## 为什么要做交易

在我参与到交易中来的时候，我曾反复的问过自己：“为什么要做交易，为了钱？还是别的什么？”，我反反复复的思考过这件事，后来得出了自己的答案，是为了钱，但究其根本是为了自由。为了不向金钱低头，就必须要搞定金钱这一环，而做交易是最适合的一个职业。为什么会这么说，我会给出自己的理由。

首先交易没有门槛，它不像其他的哪些工作，需要你毕业于名牌大学，经历过各种项目，有丰厚的工作经验，或者是雄厚的背景。实际上，在我刚刚毕业的时候，曾质疑过这种方式，为什么很多公司过来学校招人，都要找有经验的应届生。我觉得这是个先有鸡还是先有蛋的问题，没有工作拿来的工作经验，没有工作经验怎么能应聘成功。

这也只是一个博君一笑的小话题，我更想体现的是交易这件事竟然不需要你任何的背景、经历、学历、甚至连一份简历都不需要。你只要去期货公司注册一个账户，把资金转进去，然后就可以开始你的小生意了。而这件事在加密领域更是简单，只需要注册一个交易所账号，入金之后就可以开始买卖虚拟货币。这简直是有手就行，而市场中那些有背景、有家室、有学历、有钱财的人都会成为你的对手。这才是真正公平的战场，可惜不是让所有人都如愿的战场，之后我会解释这句话。

其次交易不需要巨大的投入成本，设想一下如果你要开一家炸鸡店，你需要租赁房屋、购买设备、加盟品牌、雇佣员工、以及宣传销售。你要投入的财力物力人力都是巨大的，而交易100块能做、1000W也能做，并且如果你足够幸运的窥见交易之道，那么不出几年就可以体验到复利的奇迹。

最后是最重要的一点，那就是复利的奇迹。比特币从最低点到七万美金，翻了上千万倍，有些山寨更是一天都可以拉个三五倍。加密市场还是一个市值极小的市场，所以很有限的钱进入市场就会引起轩然大波，而这些波动就是带来财富增长的关键。现在你可以拿出来计算器，如果1W块的本金，你抓住十次翻倍行情，那么就是1024倍，你的资金就会变成10240000元。这就叫做复利的奇迹，当然有涨就有跌、有对就有错，今天我也明白这些钱是没那么容易挣到的。

## 明确自己的状况

清楚了自己为什么要做一件事，人就拥有了基本的底层逻辑驱动，但单纯依靠着这种驱动还是走不远的，你必须要明白自己的全部状况，上了这零和的战场才有可能保住小命。

### 性格

大家都说江山易改本性难移，所以认清自己的性格在这场战斗之中非常之重要，因为市场是不会随着你的主观意识所改变的，也就是我们常常听到场内人士说的那句话：市场永远是对的。你在一笔交易中赚钱了，市场是对的，你只是和市场的方向一致而已。你在一笔交易中亏钱了，市场还是对的，你只是和市场的方向相反而已。但记住市场永远不会因为个人改变，即使是庄家也只是操控小周期的K线运动，再以此来撬动市场情绪从而达到操纵市场的目的。

所以市场之力凡人不可抗，基于这一点我们能发现有些性格的人很适合做交易，比如性情温和不喜欢抬杠的人、比如有耐心信心坚定的人。而同样我们能够发现有些性格的人不适合做交易，比如脾气死犟不喜认输的人、比如做事急躁喜欢动摇的人。那么你是那种人呢，当然这并不是给拥有某些性格的人发了能力证明，或者是给拥有另外一些性格的人判了死刑，一切都是概率和统计学而已。

除了上面这些之外，你的性格也决定了你适合做短线、中线、还是长线，适合定投、波段、趋势、还是合约。这些天然优势能带给你一部分的力量，而你在进入市场之前必须对自己有一个严格的定位。你适合怎样去做交易，如何做对你来说相对是最优解。

### 资金

资金在市场中不是最重要，最重要的是资金管理，你的资金量级决定了你应该如何去管理它。一百、一万、百万、亿、十亿、百亿，当然过了百万之后，就不应该看这篇文章了，因为我是个失败的交易者，我只能给与一些经验之谈，这是我踩过坑摔过跤之后，血泪结晶而出的。

所以我只谈小资金，对于小资金来说，最重要的是保存本金，在市场之中存在着无数的机会，做多、做空、大饼、二饼、山寨。但波动常有，而本金不常有，面对那些大资金的围追堵截，我们最最重要的一点是保存本金，在任何时候你看到行情将至，确保自己有子弹在手，否则你一定是一个失败的交易员，因为一个交易员在没有失去本金的时候，他就不是一个失败的交易员。

### 环境 

一把椅子，一个宽敞的桌子、一台性能优越不会掉链子的电脑。这是硬件上的环境

一个理解你的伴侣、一对支持你的父母，一帮陪伴你闲时消遣的朋友。这是人文上的环境

保持健康的睡眠、营养均衡的三餐，充足干净的水和咖啡。最好还有规律的运动习惯，这是身体上的环境

在我经历了长时间交易之后，总结出来的这些东西，你需要长时间的坐在那里，所以椅子桌子的舒适性很重要。而电脑里装着的是你的武器，你也不想在行情来到时下单电脑卡死吧。

硬件上的环境虽然重要，但人文环境才是核心，全职交易员在市场上的时候心理压力是巨大的，特别是在本金不充足，正在为未来打下良好基础（复利主要利润来自后期）的新手交易员。此时如果你的家人和身边人不支持你，那么你将面对的是无法承受的压力，想象一下你一天内亏掉了三千块（30%的全部金额），你走出屋子心情沮丧，你的亲人却在说你不务正业，你无人倾诉无人安慰，还未等这情绪被消化掉，新的交易日开始了。这种累积的压力是非常容易让人生病的，不仅仅是精神疾病，还会有各种各样的其他慢性病。所以一定要得到周围人的支持，他们是你的精神后援，这是做交易初期必不可少的一点。当然如果你争取不到，那尽快的离开这个环境，没有安慰也比被否定强。

接着就是关于身体这部分，因为需要长时间的坐在电脑前方，身体很容易出现病症，比如颈椎病，痔疮，肠胃消化问题，免疫力下降等等。所以一定要维护好身体的状态，这样在交易场上拼杀的时候才能拥有更多的能量，再者良好的生活习惯能抵消交易带来的负面东西，比如性欲减退、慢性疲劳等等。挣钱很重要，但身体更重要。

## 选择固定的品类

当我第一次点进交易所的时候，我完全看不懂这些都是什么东西，因为太多了。面对上千种的交易品种，我们必须要找出适合自己的那几个品种，从而与其成为熟识的“朋友”。我自己来说主要做的有BTC、ETH、热门币两三种，前两个币种相对比较稳定，交易深度也比较好，庄家不容易操纵走势，所以更加符合技术分析。

热门币种则通过查看交易量来寻找，佐证最近热门叙事，从中选出几个币种来做小额的交易。为何要选山寨来交易呢，他们的风险明显是更大的，因为就我看来对于热门的币种，小资金搏一搏情绪还是比较不错，因为波动剧烈通常回报颇丰，因为参与资金小，所以损失也是可控的。

当然我们主要的目光还是放在BTC与ETH这两个品种之上，它运行稳定不易产生黑天鹅，深度足够参与者多，再佐以大时间周期，未来的走势更加容易被预测。

## 分配好自己的资金

管理资金比有多少资金更重要，市场从来不缺少倍数神话，而这些神话发生的基本就在于资金管理上。当你看到一个交易机会，你会拿出多少的资金参与其中，你损失全部参与资金的风险有多少，你如何利用复利这一数学方法增长自己的资金同时又不放大风险。这些都属于资金管理，我的看法是，拿出总资金的1%、2%、3%甚至是5%来参与交易，参与资金在总资金中的比例越小，你的心理压力就越小，你就越不容易患得患失。人在交易持单的过程中，心态会发生微妙的变化，这种变化会让你变得不再客观清醒，所以就会发生丢掉好标的，捡起坏标的的事情。而我们要尽量避免这种事情，还有包括现货合约的配置比例，我是不建议别人做合约的，特别是加杠杆做合约，那简直是太难了。一个巨大的市场中也许总体持续盈利的人千分之一都没有，所以自己判断吧。

## 技术分析必须要做

我见过很多说技术分析无用的人，他们可能在技术分析上亏了钱，所以变得只要一提技术分析，便会想到亏掉的钱，从而觉得这东西没用。要我说技术分析不是100%有用是肯定的，但说他完全没用实在是太过离谱。反倒是我从来不看基本面和新闻，因为我觉得K线能够把所有的情绪、新闻、突发事件表现在图表之上。因为趋势是不会因为任何人停留的，一个市场总是前往阻力最小的那一面运动，这便是市场情绪使然。技术分析则能将这种趋势表现的淋漓尽致，为你接下来的交易计划提供佐证。所谓交易你的计划、计划你的交易，技术分析给我们最可能的方向，我们只需要做好止损，等待结果浮现就好。

## 有术无道、难成大器

如果只看技术分析，可能会能赚点小钱，但想要持续盈利就太难了。所以我说有术无道，难成大器。我曾经很久很久的坐在家里想，道是什么，我不敢说我想明白了，但是我想提供一种思路，所谓交易之道，应该是一种人与市场的共振，对市场情绪的微妙把控，它是不精准的直觉。但这种感觉的底层基础是心理状态、资金状态、环境状态、身体状态都处在融会贯通的时候，才会出现的。所以在交易之前，请打理好自己。

## 必须要知道的几个东西

### 止损

止损是必须有的，这话我从第一天交易就开始告诉自己，但是最后我还是死在了这个上面。如果你不止损，黑天鹅就会找上你，永远记住这句话，好运就会伴随你。

### 盈亏比

在交易胜率等于50%时候，一笔交易可能亏损5%，但是可能盈利15%，这就是个好的盈亏比。而一笔交易可能亏损5%，却最多可能盈利2%，这就是一个不好的盈亏比。虽然也有人参与胜率较好，但是盈亏比不好的交易，但是秉着不冒不必之风险的原则，我建议具有坏盈亏比的交易不要参加（至少要1:1的盈亏比才考虑参与）。

### 胜率

胜率和盈亏比是相辅相成的，若是胜率很高，但是盈亏比不行。那最后搞不好还是亏钱的，因为很可能亏的少但是亏得多，虽然赢得多但是赢得少，而除去手续费，总体算下来还是亏损的。所以只有在保证盈亏比的前提之下，才能谈胜率，这也就是为何我不建议你参与盈亏比较低的交易。

## 心态重于资金

心态是交易者最重要的一点，没有一个好的心态，无论多少资金最后都可能归零离场。频繁交易冲动交易报复交易，这些都是因为心态受到了影响，从而造成亏损的结果。交易者当心如止水，波澜不惊，只有如此你才能拿住对的单，截断错的单，实现盈利的目的。而这好的心态也是以上的多点融合求来的大同之境。

## 金钱当如粪土

我的家庭非常一般，父母极其节俭，我厌恶钱，因为钱改变了太多人的样子。因为我讨厌钱，所以我才追求钱，这也许有些矛盾。但是认真想一想，如何能不被钱改变，如何能不让身边人被钱改变，那就是有大量的钱。我常常说钱是冰冷的，而人是有温度的。这个世界上最重要的是人，不是钱，重要的是生活，不是交易。那些每个月为了还房贷工作的人，每个月为了养家工作的人，每个月为了买药工作的人，在这个世界遍地都是。人们的身上都搭着一条巨大的锁链，所以人人脚步沉重，人人郁郁寡欢，世界也变成了灰色。我不想这样，虽然我改变不了世界，但我能改变我的周围。而当有一天我改变这一切的时候，我想说金钱当如粪土。希望你也如此，在有钱的前提下，不要把钱看的太重。
